### 树

##### 1.树的性质

* 树的节点数=所有节点度数+1
* 度为m的树中第i层上最多有m^(i-1)个节点
* 高为h的m次树至多有(m^h-1)/(m-1)

##### 2.二叉树的性质

- 非空二叉树叶子节点数=双分支节点数+1，即n0=n2+1
- 所有节点度之和=n-1=n1+2n2，其中n=n0+n1+n2是总结点数
- 非空二叉树第i层上至多有2^(i-1)个节点，一棵树高为k的完全二叉树至少有 2^(k-1)个节点
- n个节点的二叉树最多有n，最少有log(n+1) 层
- 高为h的二叉树至多有2^h-1个节点
- n个结点构成的不同二叉树个数为**C** **2** **n** **n** **/(n+1)** 

##### 3.B+与B-树

* B-树只适用于随机检索，不适用于顺序检索 
* B+树把所有关键码都存在叶结点上，这就为顺序检索也提供了方便。



### 图

##### 1.有向图，无向图

* n个顶点最多又n(n-1)条边
* n个顶点对多有n(n-1)2条边

##### 2.邻接矩阵，邻接表

* 图的邻接矩阵表示唯一
* 图的邻接表表示不唯一

##### 3.AOV拓扑排序网络

用有向边表示各顶点活动开始的先后顺序，这些顶点组成的网络成为AOV网络。

AOV（拓扑排序）网络中，如果边上的权表示完成该活动所需的时间，则称这样的AOV为AOE网络。其中关键路径是AOE网络中最长的一条路径。

##### 4.prim

求最小生成树的普里姆(Prim)算法中边上的权可正可负。 但是迪杰斯特拉只能为正。

##### 5.迪杰斯特拉

##### 









### 队（先进先出，队头删除，队尾插入）

##### 1. 顺序存储结构的循环队列

假设循环队列的队尾指针是rear，队头是front，其中QueueSize为循环队列的最大长度。

(1) 入队时队尾指针前进1：(rear+1)%QueueSize

(2) 出队时队头指针前进1：(front+1)%QueueSize

(3) 队列长度：(rear-front+QueueSize)%QueueSize

(4) 队空和队满的条件

为了区分队空还是堆满的情况，有多种处理方式：

方式1： 牺牲一个单元来区分队空和队满，入队时少用一个队列单元，即约定以"队头指针在队尾指针的下一位置作为队满的标志"。

> 队满条件为：(rear+1)%QueueSize==front
>
> 队空条件为：front==rear
>
> 队列长度为：(rear-front++QueueSize)%QueueSize

方式2： 增设表示队列元素个数的数据成员size，此时，队空和队满时都有front==rear。

> 队满条件为：size==QueueSize
>
> 队空条件为：size==0

方式3： 增设tag数据成员以区分队满还是队空

> tag表示0的情况下，若因删除导致front==rear，则队空；
>
> tag等于1的情况，若因插入导致front==rear则队满

### 栈（后进先出，栈尾进行插入和删除）

### 链表

##### 静态链表

 静态链表中指针指示的是链表中下一个元素在数组中的地址。解释: 虽然静态链表用数组来存储，但其指针域和一般单链表一样，指出了表中下一个节点的位置。不要因为静态链表是用数组来存储，就想当然得将静态链表等同于顺序表 。