Singleton 是一种创建性模型,它用来确保只产生一个实例,并提供一个访问它的全局访问点.

它在java中有多种实现方式，一般基于这三点来考虑采用何种方法

1. 线程安全
2. 延迟加载
3. 序列化与反序列化安全



## 基本写法

线程不安全，不是延迟加载对象

```java
public class Singleton {   
    private static Singleton singleton = new Singleton();
    private Singleton() {}
    public static getSignleton(){
        return singleton;
    }
}
```

这样无法做到延迟创建对象，但是我们很多时候都希望对象可以尽可能地延迟加载，从而减小负载。

## 考虑延迟加载

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = null;
    private Singleton(){}
    public static Singleton getSingleton() {
        if(singleton == null) singleton = new Singleton();
        return singleton;
    }
}
```

这种写法简单，由私有构造器和一个公有静态工厂方法构成，在工厂方法中对singleton进行null判断，如果是null就new一个出来，最后返回singleton对象。这种方法可以实现延时加载，但是有一个致命弱点：线程不安全。如果有两条线程同时调用getSingleton()方法，就有很大可能导致重复创建对象。

## 再考虑线程安全，双重检查锁

```java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton singleton = null; // volatile保证singleton的操作可见性
 
    private Singleton(){}
 
    public static Singleton getSingleton(){
        if(singleton == null){
            synchronized (Singleton.class){
                if(singleton == null){
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }    
}
```

## 静态内部类写法

```java
public class Singleton {
    private static class Holder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }
 
    private Singleton(){}
 
    public static final Singleton getSingleton(){
        return Holder.INSTANCE;
    }
}
```

那么，有没有一种延时加载，并且能保证线程安全的简单写法呢？我们可以把Singleton实例放到一个静态内部类中，这样就避免了静态实例在Singleton类加载的时候就创建对象，并且由于静态内部类只会被加载一次，所以这种写法也是线程安全的。

1) 如何保证线程安全: 因为内部的静态类只会被加载一次，只会有一个实例对象，所以是线程安全的

2) 内部类的加载机制: java中的内部类是延时加载的，只有在第一次使用时加载；不使用就不加载；

类的加载机制: 虚拟机在首次加载Java类时，会对静态初始化块、静态成员变量、静态方法进行一次初始化；静态内容首先被加载，相当于全局的成员变量。

当静态方法getInstance()加载时，SingletonHolder.INSTANCE默认初始值是空的，只有当调用次方法时，内部类才会被实例化。

## 枚举写法

```
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    private String name;
    public String getName(){
        return name;
    }
    public void setName(String name){
        this.name = name;
    }
}
```

更优雅，并且能防止反射强行调用构造器，还提供了自动序列化机制，防止反序列化的时候创建新的对象。